Технология визуального предметно-ориентированного проектирования и разработки ПО QReal

### 2011-02-14 articles/2011-technology/article.tex
fixed some bugs, added some more text

\author{А.Я.Кириленко \and Наталья Вальтман}
\date{}
\begin{document}

@@

\begin{quote}
\small\noindent
В статье описываеся инструментальная среда QReal, являющаяся как CASE-средством, так и позволяющая быстро создавать визуальные предметно-ориентированные языки, редакторы и генераторы исходных кодов для них. Алсо, слава роботам!
\end{quote}

@@

Модельно-ориентированная разработка ПО (model-driven development, MDD~\cite{mdd}) основывается на представлении программы в виде набора моделей, представляющих ее с различных точек зрения. При этом обычно используются визуальные языки моделирования, с их помощью создаются разного уровня абстракции описания предметной области, разрабатываемой системы и взаимодействующего с ней окружения. Считается, что в целом данный подход упрощает процесс разработки и понимания системы, делает его более наглядным, снижает вероятность появления ошибок, повышает продуктивность разработчиков. Наиболее активное распространение CASE-технологий\footnote{Computer-aided software engineering}  началось в середине 90-х годов прошлого века, когда появился унифицированный язык моделирования UML\footnote{http://www.uml.org/}. К концу 90-х годов был разработан набор методологий разработки ПО (и поддерживающих их инструментариев), в том или ином виде предполагающих активное использование визуального проектирования. Среди них MDA (model-driven architecture\footnote{http://www.omg.org/mda/}), методология ROOM (Real-Time Object-Oriented Modeling~\cite{room}), [моар примеров]. Однако, желание иметь полную автоматическую генерацию исполняемого кода по диаграммам неизбежно приводит к жесткой формализации соответствующих графических языков. При этом использование языков общего назначения (например, Executable UML~\cite{xuml}) чаще всего приводит к тому, что диаграммы теряют наглядность и простоту, становятся громоздкими и сложными для восприятия. Парадигма предметно-ориентированного моделирования (Domain-specific modeling) же основывается на том факте, что чаще создание нового специального языка и решение с его помощью поставленной практической задачи можно осуществить быстрее, чем решать ту же задачу с помощью языков общего назначения (подробнее про преимущества и ограничения, появляющиеся при использовании DSM-подхода, см. в ~\cite{theBook}). Имея соответствующую инструментальную поддержку, данный подход позволяет значительно повысить уровень абстракции, но котором работают проектировщики, и увеличить производительность их труда в несколько раз ~\cite{dsm01, dsm02, dsm03}.

@@

К середине 90-х годов группой была реализована поддержка появившегося в то время языка UML 1.4 в виде технологии REAL~\cite{real}. Технология не создавалась как универсальная, а была ориентирована на создание информационных систем, ориентированных на данные (диаграммы классов, объектов, задание ограничений с помощью OCL\footnote{Object Constraint Language}), а также создания встроенных систем реального времени (диаграммы классов, последовательностей, конечных автоматов).

@@

\begin{itemize}
  \item Архитектура QReal основывается на шаблоне проектирования Model/View. Модель обеспечивает доступ к репозиторию, а в роли представлений выступают различные элементы пользовательского интерфейса (инспектор логических и графических моделей, редактор свойств и т.д.). Графический интерфейс QReal обычно содержит вполне определенный набор элементов: инспектор логических моделей, инспектор графических моделей, редактор свойств элементов, палитра компонентов, окно отображения ошибок и предупреждений, различные меню, панели инструментов, рабочая область графических редакторов диаграмм.
\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{01-architecture.png}
    \caption{Архитектура QReal}
    \label{qRealArchitecture}
  \end{center}
\end{figure}
  \item Ввиду того, что набор графических редакторов QReal не фиксирован, каждый визуальный редактор является подключаемым модулем. Инфраструктура CASE-системы включает в себя абстрактное ядро, реализующее общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику конкретных редакторов. Каждый такой модуль инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых на диаграммах данного типа, позволяет правильно интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов (например, использовать некоторые из атрибутов как параметры при отрисовке элементов), предоствляет информацию о логических правилах размещения элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов быть контейнером для других и т.д.).
  \item Для обеспечения версионирования и многопользовательской работы используется сервер Subversion. Доступ к нему осуществляется посредством клиентов репозитория, которые хранят свои модели в виде текстовых файлов, организованных в рабочую копию системы контроля версий. При старте QReal файлы моделей читаются с диска и строится особая объектная структура, с которой и происходит работа при манипуляциями с репозиторием. При выходе из системы (либо по запросу пользователя) содержимое клиента репозитория может быть сериализовано на диск и внесенные изменения отправляются на SVN-сервер. В настоящее время в QReal поддержаны основные команды работы с subversion: commit, checkout, update. 
  \item Генераторы могут быть встроенными в клиентскую часть CASE-пакета (например, генератор XMI-описаний диаграмм~\footnote{XML Metadata Interchange, http://www.omg.org/technology/xml/}) или работать независимо. В таком случае им потребуется компонента, отвечающая за взаимодействие с SVN-репозиторием и представление модели в памяти. Общение с ней ведётся по протоколу ICE~\footnote{Internet Communications Engine, http://www.zeroc.com/ice.html}, что позволяет реализовывать генераторы на различных языках программирования.
  \item В QReal представление и хранение данных основано на разделении графических и логических моделей. Основная идея состоит в том, что элемент модели и его визуальное представление --- по сути разные вещи. Некоторые элементы модели могут вовсе визуального представления не иметь (например, значения перечислимых типов или специальные служебные вещи типа настроек генерации), некоторые наоборот, имеют только визуальное представление и на логику никак не влияют (например, просто линия или прямоугольник на диаграмме), некоторые могут иметь несколько представлений (например, один и тот же класс UML может присутствовать на нескольких разных диаграммах, причём выглядеть по-разному). В CASE-пакете реализованы необходимые средства, позволяющие разработчикам создавать различные представления одних и тех же логических моделей.
\end{itemize}

@@

В дополнение к метаредактору для быстрого создания трансляторов визуальных диаграмм в исходный код на некотором текстовом языке в QReal используется специальный язык описания генераторов. Так, для каждого разрабатываемого визуального языка можно задать правила обхода созданных с его помощью диаграмм и генерации кода по ним. В дальнейшем эти правла интерпретируются для конкретных диаграмм, порождая соответствющий им код на выбранном целевом языке.

@@

\subsection{Advanced usability}

Большое значение в QReal уделяется удобству и простоте использования инструментальных средств (usability). Так, был реализован подход, при которым создание объектов на диаграммах и связей между ними ассоциируется с определёнными жестами мышью (в общем случае каждому элементу ставится в соответствие отдельный жест), выполненный с каким-либо модификатором (в случе QReal --- с зажатой правой кнопкой мыши). При выполнении жеста в укзанном месте диаграммы создается соответствующий объект. Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создаётся случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor). На наш взгляд данный механизм позволяет автоматизировать и ускорить наиболее часто выполняемые при проектировании диаграмм операции --- создание и удаление элементов. Также в процессе моделирования важным является удобство работы с связями между элементами:
\begin{itemize} 
  \item В QReal связь между элементами можно создать, осуществив жест мышью, начинающийся и заканчивающийся на интересующих разработчика элементах. При этом если между типами этих элементов может существовать несколько ассоциаций, среда предложить выбрать нужную связть в всплывающем меню. 
  \item Точки излома ассоциаций можно добавить, просто потащив за какой-либо участок ломаной. 
  \item При выделении объекта на диаграмме вокруг него появляются несколько разноцветных кружков, каждый из которых ассоциирован с видами связей, которые из данного элемента могут исходить. При нажатии на эти кружки из элемента можно “вытащить” связь. Если пользователь при этом отпускает кнопку мыши на свободном пространстве диаграммы, ему предлагается список элементов, которых можно соединить с выбранным данным типом связи. Если же кнопка мыши отпускается на существующем элементе, система проверяет, можно ли соединить эти элементы выбранным типом связи, и решает, стоит ли создавать данную ассоциацию или нет. 
\end{itemize}

@@

Описанный в статье metaCASE инструментарий QReal был использован для создания ряда визуальных редакторов и генераторов исходного кода по ним: набор редакторов UML 2.1 (с генерацией в Java и C\#.NET), редактор бизнес-процессов на язке BPEL, редактор требований, ряд предметно-ориентированных решений для описания схем FPGA, интернет-сервисов для платформы Android, программ, распараллеливаемых с помощью MPI и др.

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
  \bibitem{rtst} В.В. Парфенов, А.Н. Терехов. RTST - технология программирования встроенных систем реального времени. // Системная информатика. Новосибирск. 1997. N5. C. 228-256
  \bibitem{real} Терехов А.Н., Романовский К.Ю., Кознов Д.В. и др. REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем // Программирование. 1999. № 5. C. 44-52.
  \bibitem{mdd} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. p. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
  \bibitem{room} Selic, B., Gullekson, G., Ward, P. T. Real-Time Object-Oriented Modeling // John Wiley \& Sons. 1994. 560 pp.
  \bibitem{xuml} Mellor, S. J., Balcer, M. J., Executable UML: A Foundation for Model-Driven Architecture // Addison-Wesley. 2002. 416 pp.
  \bibitem{theBook} Kelly, S., Tolvanen, J. Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
  \bibitem{dsm01} Kelly, S., Tolvanen, J.-P. Visual domain-specific modeling: benefits and experiences of using metaCASE tools // Proceedings of International workshop on Model Engineering, ECOOP 2000, 
  \bibitem{dsm02} Weiss, D., Lai, C.T.R. Software Product-Line Engineering: A Family-Based Software Development Process // Addison Wesley, Longman, 1999, 448 pp.	
  \bibitem{dsm03} Kieburtz, R. et al. A software engineering experiment in software component generation // Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering. Berlin, IEEE Computer Society Press. 1996
  \bibitem{sdl} Specification and description language (SDL). ITU-T Z.100. URL: http://www.itu.int/ITU-T/studygroups/com10/languages/Z.100\_1199.pdf

>>>>

\author{Я.А.Кириленко \and Наталия Вальтман}
\date{}
\begin{document}

@@

\begin{quote}
\small\noindent
В статье описываеся инструментальная среда QReal, являющаяся как CASE-средством, так и позволяющая быстро создавать визуальные предметно-ориентированные языки, редакторы и генераторы исходных кодов для них. Дается описание общей архитектуры системы, основных функциональных особенностей. 
\end{quote}

@@

Модельно-ориентированная разработка ПО (model-driven development, MDD~\cite{mdd}) основывается на представлении программы в виде набора моделей, описывающих ее с различных точек зрения. При этом обычно используются визуальные языки моделирования, с их помощью создаются разного уровня абстракции описания предметной области, разрабатываемой системы и взаимодействующего с ней окружения. Считается, что в целом данный подход упрощает процесс разработки и понимания системы, делает его более наглядным, снижает вероятность появления ошибок, повышает продуктивность разработчиков. Наиболее активное распространение CASE-технологий\footnote{Computer-aided software engineering}  началось в середине 90-х годов прошлого века, когда появился унифицированный язык моделирования UML\footnote{http://www.uml.org/}. К концу 90-х годов был разработан набор методологий разработки ПО (и поддерживающих их инструментариев), в том или ином виде предполагающих активное использование визуального проектирования. Среди них MDA (model-driven architecture\footnote{http://www.omg.org/mda/}), методология ROOM (Real-Time Object-Oriented Modeling~\cite{room}), [моар примеров]. При этом вполне закономерно желание иметь полную автоматическую генерацию исполняемого кода по диаграммам, однако, это неизбежно приводит к жесткой формализации соответствующих графических языков. При этом использование языков общего назначения (например, Executable UML~\cite{xuml}) чаще всего приводит к тому, что диаграммы теряют наглядность и простоту, становятся громоздкими и сложными для восприятия. Парадигма предметно-ориентированного моделирования (Domain-specific modeling) же основывается на том факте, что чаще создание нового специального языка и решение с его помощью поставленной практической задачи можно осуществить быстрее, чем решать ту же задачу с помощью языков общего назначения (подробнее про преимущества и ограничения, появляющиеся при использовании DSM-подхода, см. в ~\cite{theBook}). Имея соответствующую инструментальную поддержку, данный подход позволяет значительно повысить уровень абстракции, но котором работают проектировщики, и увеличить производительность их труда в несколько раз ~\cite{dsm01, dsm02, dsm03}.

@@

К середине 90-х годов группой была реализована поддержка появившегося в то время языка UML 1.4 в виде технологии REAL~\cite{real}. Технология не создавалась как универсальная, а была предназначена для разработки информационных систем, ориентированных на данные (диаграммы классов, объектов, задание ограничений с помощью OCL\footnote{Object Constraint Language}), а также создания встроенных систем реального времени (диаграммы классов, последовательностей, конечных автоматов).

@@

\begin{itemize}
  \item Архитеотура QReal основывается на шаблоне проектирования Model/View. Модель обеспечивает доступ к репозиторию, а в роли представлений выступают различные элементы пользовательского интерфейса (инспектор логических и графических моделей, редактор свойств и т.д.). Графический интерфейс QReal обычно содержит вполне определенный набор элементов: инспектор логических моделей, инспектор графических моделей, редактор свойств элементов, палитра компонентов, окно отображения ошибок и предупреждений, различные меню, панели инструментов, рабочая область графических редакторов диаграмм.
\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{01-architecture.png}
    \caption{Архитектура QReal}
    \label{qRealArchitecture}
  \end{center}
\end{figure}
  \item Ввиду того, что набор графических редакторов QReal не фиксирован, каждый визуальный редактор является подключаемым модулем. Инфраструктура CASE-системы включает в себя абстрактное ядро, реализующее общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику конкретных редакторов. Каждый такой модуль инкапсулирует в себе информацию о наборе объектов, допустимых на диаграммах данного типа, позволяет правильно интерпретировать хранящиеся в репозитории значения атрибутов элементов (например, использовать некоторые из атрибутов как параметры при отрисовке элементов), предоствляет информацию о логических правилах размещения элементов на соответствующих типах диаграмм (например, возможность соединять некоторые элементы ассоциациями, возможность одних элементов быть контейнером для других и т.д.).
  \item Для обеспечения версионирования и многопользовательской работы используется сервер Subversion. Доступ к нему осуществляется посредством клиентов репозитория, которые хранят свои модели в виде текстовых файлов, организованных в рабочую копию системы контроля версий. При старте QReal файлы моделей читаются с диска и строится объектная структура, с которой и происходит работа при манипуляциями с репозиторием. При выходе из системы (либо по запросу пользователя) содержимое клиента репозитория может быть сериализовано на диск и внесенные изменения отправляются на SVN-сервер. В настоящее время в QReal поддержаны основные команды работы с subversion: commit, checkout, update. 
  \item Генераторы могут быть встроенными в клиентскую часть CASE-пакета (например, генератор XMI-описаний диаграмм~\footnote{XML Metadata Interchange, http://www.omg.org/technology/xml/}) или работать независимо. В таком случае им потребуется компонента, отвечающая за взаимодействие с SVN-репозиторием и представление модели в памяти. Общение с ней ведётся по протоколу ICE~\footnote{Internet Communications Engine, http://www.zeroc.com/ice.html}, что позволяет реализовывать генераторы на различных языках программирования.
  \item В QReal представление и хранение данных основано на разделении графических и логических моделей. Основная идея состоит в том, что элемент модели и его визуальное представление --- по сути разные вещи. Некоторые элементы модели могут вовсе визуального представления не иметь (например, значения перечислимых типов или специальные служебные вещи типа настроек генерации), некоторые наоборот, имеют только визуальное представление и на логику никак не влияют (например, просто линия или прямоугольник на диаграмме), некоторые могут иметь несколько представлений (например, один и тот же класс UML может присутствовать на нескольких разных диаграммах, причём выглядеть по-разному). В CASE-пакете реализованы необходимые средства, позволяющие разработчикам создавать различные представления одних и тех же логических моделей.
\end{itemize}

@@

В дополнение к метаредактору для быстрого создания трансляторов визуальных диаграмм в исходный код на некотором текстовом языке в QReal используется специальный язык описания генераторов. Так, для каждого разрабатываемого визуального языка можно задать правила обхода созданных с его помощью диаграмм и генерации кода по ним. В дальнейшем эти правила интерпретируются для конкретных диаграмм, порождая соответствющий им код на выбранном целевом языке.

@@

\subsection{Повышение удобства использования и производительности труда}

Большое значение в QReal уделяется удобству и простоте использования инструментальных средств (usability). Так, был реализован подход, при котором создание объектов на диаграммах и связей между ними ассоциируется с определёнными жестами мышью (в общем случае каждому элементу ставится в соответствие отдельный жест), выполненный с каким-либо модификатором (в случе QReal --- с зажатой правой кнопкой мыши)~\cite{mousegestures}. При выполнении жеста в указанном месте диаграммы создается соответствующий объект. Например, если пользователь на диаграмме случаев использования UML рисует круг, у него создаётся случай использования (use case), если рисует актёра --- создаётся элемент ``актёр'' (actor). На наш взгляд данный механизм позволяет автоматизировать и ускорить наиболее часто выполняемые при проектировании диаграмм операции --- создание и удаление элементов. Также в процессе моделирования важным является удобство работы с связями между элементами:
\begin{itemize} 
  \item В QReal связь между элементами можно создать, осуществив жест мышью, начинающийся и заканчивающийся на интересующих разработчика элементах. При этом если между типами этих элементов может существовать несколько ассоциаций, среда предложить выбрать нужную связть в всплывающем меню. 
  \item Точки излома ассоциаций можно добавить, просто потащив за какой-либо участок ломаной. 
  \item При выделении объекта на диаграмме вокруг него появляются несколько вспомогательных графических элементов, каждый из которых ассоциирован с видами связей, которые из данного элемента могут исходить. При нажатии на них из элемента можно “вытащить” связь. Если пользователь при этом отпускает кнопку мыши на свободном пространстве диаграммы, ему предлагается список элементов, которых можно соединить с выбранным данным типом связи. Если же кнопка мыши отпускается на существующем элементе, система проверяет, можно ли соединить эти элементы выбранным типом связи, и решает, стоит ли создавать данную ассоциацию или нет. 
\end{itemize}

@@

Описанный в статье metaCASE инструментарий QReal был использован для создания ряда визуальных редакторов и генераторов исходного кода по ним: набор редакторов UML 2.1 (с генерацией в Java и C\#.NET), редактор бизнес-процессов на язке BPEL, редактор требований, ряд предметно-ориентированных решений для описания схем FPGA, интернет-сервисов для платформы Android, программ управления роботом Lego Mindstorms NXT, программ, распараллеливаемых с помощью MPI и др.

На основе полученного опыта мы полагаем, что при наличии мощной инструментальной поддержки использование предметно-ориентированных визуальных языков реализует принципиально новый подход к созданию сложных систем, с довольно низким порогом вхождения для новичков и многократным увеличением производительности профессионалов. Проект QReal ставит своей целью исследование, реализацию и апробацию таких инструментов и технологий, на них основанных.

\begin{thebibliography}{9001}
  \bibitem{mousegestures} М.С. Осечкина, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Поддержка жестов мышью в мета-CASE-системах  // Системное программирование. Вып. 5. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2010
  \bibitem{rtst} В.В. Парфенов, А.Н. Терехов. RTST - технология программирования встроенных систем реального времени. // Системная информатика. Новосибирск. 1997. N5. C. 228-256
  \bibitem{qreal} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное программирование. Вып. 4. СПб.: Изд-во СПбГУ. 2009, С. 171-196
  \bibitem{real} А.Н. Терехов, К.Ю. Романовский, Д.В. Кознов и др. REAL: методология и CASE-средство для разработки систем реального времени и информационных cистем // Программирование. 1999. № 5. C. 44-52.
  \bibitem{theBook} Kelly, S., Tolvanen, J.-P. Domain-Specific Modeling: Enabling Full Code Generation // Wiley-IEEE Computer Society Press. 2008. 448 pp.
  \bibitem{dsm01} Kelly, S., Tolvanen, J.-P. Visual domain-specific modeling: benefits and experiences of using metaCASE tools // Proceedings of International workshop on Model Engineering, ECOOP 2000, 
  \bibitem{dsm03} Kieburtz, R. et al. A software engineering experiment in software component generation // Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering. Berlin, IEEE Computer Society Press. 1996
  \bibitem{xuml} Mellor, S. J., Balcer, M. J., Executable UML: A Foundation for Model-Driven Architecture // Addison-Wesley. 2002. 416 pp.
  \bibitem{mdd} Schmidt, D. Model-Driven Engineering // IEEE Computer, Vol. 39, No. 2. 2006. p. 25-31. URL: http://www.cs.wustl.edu/\textasciitilde schmidt/PDF/GEI.pdf
  \bibitem{room} Selic, B., Gullekson, G., Ward, P. T. Real-Time Object-Oriented Modeling // John Wiley \& Sons. 1994. 560 pp.
  \bibitem{dsm02} Weiss, D., Lai, C.T.R. Software Product-Line Engineering: A Family-Based Software Development Process // Addison Wesley, Longman, 1999, 448 pp.	
  \bibitem{sdl} Specification and description language (SDL). ITU-T Z.100. URL: http://www.itu.int/ITU-T/studygroups/com10/languages/Z.100\_1199.pdf
